欢迎回来
上一个视频我解释了什么是区块链
以及区块链在金融方面的应用（譬如货币的转账）
我们弄这堆交易去将一个人的钱转给第二个人
但是有个很大的问题
我怎样做才能不让别人修改我自己的那笔转账记录呢？
我们好像没讨论过这个问题
所以，我们现在就要想办法
不能让其他人修改我自己的那笔交易
要做到这个效果呢
我们需要搞懂另一个密码学概念
这个就是「公私钥算法」，也可以说是「非对称加密算法」
我们会用这套算法来做签名
我们一起来看看
这里是一对钥匙，分别是「公钥」和「私钥」
这是一串私钥，很长的一串数字
什么数字都是可以做私钥的
你喜欢的话，就用一个「1」当私钥都可以
但是这就很不安全了，毫无安全性可言
所以为了安全起见，你一定要拿很长的并且是随机生成的数字当私钥
另外，你会发现我每次输入或改变一个私钥的数字
下面的公钥就会重新生成
这个就是为什么下面公钥不停变化的原因
所谓「私钥」
就是只有私人用的钥匙
只有你自己才有的
你永远不能告诉给别人知道的，OK?
而所谓的「公钥」
「公」是指：你将要告诉给全世界的人知道
也就是任何人知道都没有问题的
也没有任何办法从公钥推导出私钥的，OK?
也就是说：由公钥推导出私钥是不可逆的，只能是由私钥推导出公钥
而我现在要生成一堆很长、很随机的数字去做我的私钥
然后这个系统通过这串私钥变成公钥
而这串数字就是我的私钥，我现在要用这个私钥来帮我签名
我们过来这里看看
这里是我需要签名的信息
可以是任意信息，譬如你的名字、你的转账记录、或者一句有意义的话
我输入：Hello, Anders（即係我）
然后，这里是我的私钥，只有我才拥有的私钥
总之就是我要输入两部分的信息
一个是有意义的一句话，另一个是只有我才拥有的私钥
然后，我现在点击「签名(Sign)」
下面就会多了一行我的「签名信息(Message Signature)」啦
有了这串「签名信息(Message Signature)」
我就可以发给其他人去验证了
(别人)点击「验证(Verify)」这个按钮
这里别人输入早已经大家都知道的我的公钥
当然，他们没有我的私钥
因为我的私钥藏起来了
但是我很早之前就公开了我的公钥
人人都知道了我的公钥
然后我再把这句有意义的话「Message」，也就是 Hello Anders
和「签名信息(Message Signature)」
一起发给别人，别人就能验证出我确实说过这句话 Hello Anders
现在点击验证，背景一定是绿色验证通过（如果别人改过这句话，背景就会变红色验证不通过）
意味着「Message」和「签名信息(Message Signature)」都是有效的
同时也可以保证 Hello Anders 这句话确实是我说过的
因为只有我才拥有这个「公钥(Public Key)」所对应唯一的私钥
也就是说：如果我没有告诉任何人我的「私钥(Private Key)」
那么 Hello Anders 这句话就一定是我说的，比皇帝的传国玉玺盖的章还真！
这个就是数字签名和验证的过程
看完了普通文字 Hello Anders 的数字签名过程
我们来搞搞新花样
我们来试试签名「交易」信息
这个跟我们之前看的一样
这次需要签名的信息就是
我要将20美元由我的这个公钥
转账去另外一个人的公钥名下
我要帮这次交易签名
我拥有自己的私钥
我就可以为这笔交易信息进行签名
这笔交易信息包含这三部分（$20.00，我的公钥、对方的公钥）
我点击「签名」就可以拿到这个「签名信息(Message Signature)」
好了，我现在把「交易信息」和「签名信息(Message Signature)」广播出去
其他人就会知道
我在尝试将20美元由我的公钥转去另外一个人的公钥名下
你看到的这里用蓝色框住的公钥（也就是我的公钥）
就代表
你可以用这条公钥和下面的签名信息(Signature)来验证这条交易记录
是否真的是由我自己掌握的私钥签名过
点击「验证」
背景变成绿色，也就是验证成功
你就可以知道
这条公钥背后的私钥的主人我
在把20美元的钱转给别人
好了
我们现在将其运用在区块链上面
我们返回去之前看看这个场景
你会发现有一点点不同
首先，这里的转账记录，不再是某个人具体的姓名
取而代之的是公钥
「转账人」和「收款人」都是公钥
然后，把「签名信息(Message Signature)」也加在下面Sig这一栏
而现在，这条交易表示
这个公钥在转入2.00美元到另外这个公钥名下
这条交易的「签名信息(Message Signature)」放在这里
我们现在试一下改成25美元
这个区块立马就变成无效了，与此同时，这个签名也是无效的
网络上的其他节点Peer、钱包客户端等都不会承认这个区块
这个区块作废，是绝对不会加入到其他节点Peer、钱包客户端里的区块链中
这个签名信息是无效的，所以Sig这栏的字体变成了红色
我们再次点击挖坑按钮「Mine」
「矿工」会帮我们重新寻找一个Nonce值，使得Hash这栏前缀满足四个0
然后这个区块就变回绿色了，也就是有效区块，但是，这个签名依然是红色的！！
因为「矿工」没我的私钥
所以「矿工」是没办法重新生成一个新的有效的签名信息
这样就确保了这条转账交易记录是完全属于这个币的持有人
这个就是利用公私钥签名算法来确保交易正确，决不会被别人修改的原理
现在看上去整个区块链一切都正常运转了
如果你要新的地址、新的公钥，你只需要重新随机生成另外一个私钥就好
你不需要像去传统的银行那带上身份证什么的去办理新的账户
你只需要重新、随机地创建另一个私钥
然后从这个新的私钥产生出新的公钥
其他人就可以把钱转入你这个新的公钥
所以这个就是区块链
是金融业的一种分布式记账系统(应用)
不论是用什么形式的货币(Token)
区块链都可以运用在金融行业
而你现在应该知道一条区块链大概是怎么运作的啦
虽然有些细节我还是省略了
但是整个概念，跟比特币或者其他加密货币的原理都是类似的
这个就是区块链了，希望我能帮到你
留个言
告诉我你有什么想说的，下次再见啦（翻译：洪建强）